Guardate che la strada che avete intrapreso non vi porta da nessuna parte perché le regole
che voi volete scrivere possono essere luse tranquillamente. Quindi il problema è di ritornare
non ad ipotesi di leggi che devono essere approvate dal Parlamento italiano, ma a leggi
che vanno rispettate da tutti per sancire anche l'uguaglianza dei cittadini, anche se
potentissimi e ricchissimi di fronte alla legge. Questa è la risposta che noi dobbiamo
dare. La maggioranza di centro-sinistra, se non vuole essere tra le altre cose un assemblaggio
elettorale, vuole far rispettare la legge del 1957 anche da coloro i quali hanno diecine
di migliaia di miliardi a disposizione e la merce più pregiata che è l'informazione,
sì o no? Questo ragionamento deve essere sottoposto a convenienze elettorali, tanto
poi le elezioni ci sono continuamente in questo Paese, oppure la legge va comunque
rispettata. Altrimenti ricadiamo nel ragionamento che viene fatto continuamente per i magistrati
l'avviso di garanzia non glielo dovevi mandare in vista delle elezioni, dovevi aspettare,
poi arriva un'altra elezione e si fa esattamente lo stesso ragionamento.
Io credo che noi abbiamo il dovere di applicare la legge, di verificare colori i quali sono
ineleggibili e questo lo dico perché in questi giorni si sta verificando un caso molto piccolo
ma molto esemplare che riguarda l'abbandono, l'allontanamento dalla Camera dei deputati
dell'onorevole Dell'Utri il quale è stato condannato, sono state applicate le pene
accessorie, se ne deve andare e invece le sentenze della Cassazione non possono essere
messe in discussione dalla Camera dei deputati, invece che cosa sta succedendo? Una cosa molto
semplice che il relatore nell'apposito comitato dell'aggiunta per le elezioni, siccome
non si vogliono assumere le responsabilità, poi diciamo che la magistratura invade il campo
della politica, non si vogliono assumere la responsabilità che si devono assumere,
hanno detto sopra assediamo e aspettiamo di vedere che cosa succede in Cassazione dal
momento che l'onorevole Dell'Utri ha presentato un ricorso in Cassazione. A me non sembra
un bel modo di procedere, ho fatto due esempi che poi riguardano in definitiva la stessa
famiglia. Grazie onorevole Dell'Utri, e adesso diamo la parola al Ministro Giuliano Amato.
Questo che stiamo toccando oggi è un problema generale non soltanto del sistema democratico,
ma dell'evoluzione che è intervenuta sia nella disciplina delle attività private sia
nella disciplina delle attività pubbliche, che per riuscire ad arrivare ad una soluzione
a mio avviso deve essere trattato in tutta la sua generalità. Devo dire con franchezza
penso che nella singolare situazione in cui ci troviamo noi italiani il problema può essere
posto col massimo di vigore e col minimo risultato, oppure può essere posto con minor vigore e con
maggior risultato. Questo dipende diciamo, ma ne ho parlato più volte vedendolo nella sua
generalità e trattandolo in tutti i suoi aspetti questo è un problema alle cui soluzioni si
impongono con maggior forza e con maggior persuasività di quanto non possa accadere
altrimenti. Il difetto di noi italiani è stato di essere tendenzialmente proclivi al conflitto
di interessi e di volerlo regolato soltanto per taluni di questi conflitti di interessi. Il che
ha ridotto la portata generale, una volta dalle mie parti si sarebbe detto egemonica della
possibile soluzione. Invece è importante riuscire a convincere una comunità anche conflittuale,
divisa come la nostra, che vi sono soluzioni ineludibili perché non sono soluzioni di parte,
ma sono soluzioni alle quali un sistema democratico non può sfuggire e che riguardano
qualunque situazione che possa mettere a repentaglio principi appunto non eludibili,
in tal modo regolando ogni e qualsivoglia situazione nella quale a danno dell'interesse
pubblico, ma anche a danno dell'interesse privato, possano determinarsi conflitti non
ammissibili. Noi questo non l'abbiamo mai voluto realmente fare e siamo andati sempre a toccare
o l'una o l'altra situazione con una propensione alla disciplina che era o appariva o dappare
e questo suscita ostacoli. Io non entro nella qualità degli ostacoli, suscita ostacoli e
allora ai fini della soluzione del problema il suscitare ostacoli giova alla polemica ma non
giova alla soluzione. Ora non c'è dubbio che se uno guarda come così di professione facciamo
i giuristi diciamo le discipline che abbiamo nota che sono qui come in tanti altri ambiti molto
vecchie e molto inadeguate. Infatti se c'è una cosa che mi sorprende lo devo dire vivendo non
tutto quello che accade nell'apparato pubblico dall'interno e quante leggi siamo capaci di fare
e quante situazioni importanti lasciamo affidate a leggi che dovrebbero essere modificate perché
sono ultra vecchie. Noi abbiamo un codice che dà per scontato che se tu esci dal ventre di una madre
sei suo figlio e questa legge è stata fatta questa norma di codice molto prima che gli
umani inventassero la fecondazione artificiale in realtà e quindi si è posto il problema in
virtù del quale tu puoi ti puoi trovare con una madre genetica e con una madre che ti ha
partorito. Sorge la domanda chi è tua madre per bacco siamo stati capaci di partorire scusate
no il termine sbagliato di produrre migliaia di leggi e non ne abbiamo una che risponde alla
domanda chi è mia madre è incredibile in fondo se ci si pensa no allora uno che volesse essere
corrivo direbbe ma insomma questo parlamento di ma di che diavolo si occupa insomma non risponde
neanche a queste domande.
Impattibilità inelegibilità conflitti interessi è più o meno nella stessa condizione insomma
precede l'epoca della fecondazione artificiale del dna di tutta una serie di fatti che sono
intervenuti che non abbiamo in realtà regolato o che così a pezzi a bocconi stiamo via via che
toccando eppure i cambiamenti sono stati enormi se uno studente studia gli date il tema i conflitti
di interesse nell'ordinamento positivo della repubblica italiana questo che cosa vi risponderà
leggerà e commenterà un paio di articoli del codice civile sull'ordinamento societario dove
c'è il conflitto di interessi degli amministratori no le decisioni amministratori in conflitto di
interessi che anche il pm può impugnare e vi parlerà forse appunto dell'incompatibilità
e dell'inelegibilità la legge del 53 la 60 e poi il testo unico del 57 poco più poco meno si ferma
lì eppure sono accadute tante cose che rendono questo fenomeno molto più generale molto più
di regolazioni da tantissime angolature perché primo vabbè è cresciuta enormemente in termini
proprio di principio la sensibilità alla trasparenza delle attività questa parliamo di trasparenza
sono anni che ci riempiamo la bocca di trasparenza sappiamo tutto di tutti quello che fanno o non
dichiarati mandati poi mandati alla presidenza del consiglio però non importa niente a nessuno
poi il giorno che uno li ritrova sull'espresso dice ma dove li hanno presi hanno violato la mia
privacy in realtà c'erano già delle leggi che li prevedevano e stanno accatastati alla presidenza
del consiglio per moltissime delle persone che hanno incarichi pubblici e che è stata una giusta
parziale risposta alla trasparenza ora questo bisogno di trasparenza che è un bisogno che è
alla base della nuova difficile democrazia del nostro tempo di questo rapporto di fiducia che
quotidianamente dobbiamo rinnovare con i cittadini ecco che non dura cinque anni va quotidianamente
rinnovato con i cittadini si nutre di molte altre cose in assenza delle quali viene meno
questo se non ci si accorge che appunto questa è una democrazia quotidianamente contestata perché
quotidianamente chi la dirige con responsabilità pubblica è messo in discussione e quotidianamente
deve essere in condizioni di render chiaro ciò che fa perché lo fa e motivato da che cosa lo fa
questo noi non abbiamo risposto se non con gli aspetti più esteriori della trasparenza che sono
appunto le dichiarazioni dei redditi e poco più ma quante intersezioni nuove ci sono tra pubblico e
privato che oggi esigono che si metta in chiaro se si è in condizioni di adottare la decisione a
cui si è chiamati con una motivazione non interferita da interessi privati
abbiamo creato delle autorità indipendenti ci siamo però preoccupati più spesso del dopo che
del durante se guardiamo la disciplina legislativa delle autorità prevede che non possano svolgere
attività i loro componenti in anni successivi non dice molto di più sul durante se non che
non possono avere redditi che vengono da attività diverse da quella che fanno quando io ero
all'antitrust ho introdotto con codice etico interno e la disciplina del conflitto di interessi non
ci aveva pensato il legislatore lo noto semplicemente ora lì all'antitrust c'è una disciplina fatta
con codice etico interno ma molto meno c'era nella legge abbiamo fatto l'abbiamo fatta
pochissimo tempo fa la disciplina delle fondazioni ex bancarie io le chiamo con giusta sottolineatura
dell'ex anche se è un po' de futuro perché per ora obiettivamente sono ancora bancari e mi capita
di trovarmi davanti al problema che nella legge nel decreto delegato hanno apertamente affrontato
che giustamente si dice volendo queste fondazioni indipendenti nello stabilire a quali finalità di
interesse collettivo destinare le risorse di cui dispongono che gli enti che designano persone che
parte degli organi di indirizzo delle fondazioni non possono mandare loro amministratori o loro
dipendenti ma quid mi chiedeva l'onorevole taradash con interrogazione parlamentare tempo fa se
un amministratore della fondazione in ipotesi un amministratore dell'ente designante in ipotesi
presiedendo la riunione dell'ente designante viene votato e poi il giorno dopo si dimette
dall'ente designante e quindi si sottrai alla norma sulla incompatibilità perché quando
entrerà nell'organo di indirizzo della fondazione non sarà amministratore dell'ente designante
perché da quella posizione si è già dimesso domanda può essere questo un problema non
dovrebbe essere secondo me perché trovo una fortissima analogia con le situazioni di
inelegibilità espressamente professata ed è possibile che si debba arrivare a concludere che
un principio generale in virtù del quale questo non può accadere ma certo non c'è una norma che
lo espliciti certo non c'è una norma che che lo dica noi al tesoro abbiamo una permanente attività
di privatizzazioni di bandi di gara e ormai a garanzia della terzietà delle valutazioni
che si fanno sui possibili partecipanti a gare ci affidiamo non direttamente a noi stessi
ma a dei soggetti che vengono chiamati in inglese anche in italiano gli advisors che
uno gli chiamasse consiglieri suonerebbe peggio allora advisors da più un'idea di neutralità
inglese dell'esercizio della funzione bisogna regolare i conflitti di interesse degli advisors
questo è un punto importantissimo che appartiene all'evoluzione che sta intervenendo quanto più
trasferiamo su quella che chiamiamo società civile partecipazioni a funzioni pubbliche il
che riteniamo espressivo di un trend positivo di minore separatezza dell'apparato burocratico di
interazione tra pubblico e privato tutte cose che riteniamo positive che lo sono secondo me tanto
però è necessario evitare che nella partecipazione all'attività pubblica il privato
porti la motivazione del suo interesse salvo quello che io lo remunero per quello che fa ma
deve essere l'unico interesse privato che mi porta dentro quella da avere la remunerazione ma
non quella di favorire tiziocaio al quale può essere legato e allora ecco che a pezzi a boccone
troviamo noi in sede amministrativa le norme se tu vieni a farmi da advisor per una gara che
riguardi per esempio nuovi telefoni o telefonini tu per x mesi o anni devi impegnarti a non
lavorare con nessuno di quelli che partecipano a questa gara perché altrimenti non sei più
affidabile o insomma retroattivamente getti sulla tua opera di advisor a favore dello
stato un'ombra di interesse privato tu hai fatto vincere amato e dopo che hai fatto vincere amato
le stiamo risolvendo ad una ad una in sede amministrativa ecco un altro problema che
ci siamo trovati davanti pensate a come è esploso il mercato nei rapporti tra i privati
e quindi compravendita di azioni take over di società quella cosa che anche quella chissà
perché si chiama in inglese anche se sta nella in una regge italiana la passivity rule si chiama
in inglese stai in una regge italiana si chiama in inglese pure lei e la passivity rule regola
un conflitto di interessi e si pone il problema se dato l'attacco da parte della società b nei
confronti della società a perché la società b se la vuole comprare con un'opa ostile io devo
lasciare o meno liberi gli amministratori della società attaccata di difendersi con qualunque
la passivity rule sta a dire che non li devo lasciare liberi di difendersi con qualunque
mezzo perché potrebbero spendere i quattrini degli azionisti allo scopo di difendere non
l'interesse della società ma il proprio posto perché la prima ipotesi che l'amministratore
di una società attaccata si fa è che se cambia l'azionista cambia pure l'amministratore quindi
il più disinteressato a che l'opa abbia successo è tendenzialmente l'amministratore in carica e
allora tutte le regole che sono venute fuori dalla nuova corporate governance per suddividere tra
amministratori e azionisti la scelta del se difendersi e con quali mezzi difendersi la mia
passivity rule esiste per regolare un conflitto di interessi forse neanche interamente quelli che
ne parlano della passivity rule francamente penso che lo sappiano ma questo lo cito come
esempio per dire quanto è casuale sporadica e lacunosa la disciplina italiana dei conflitti
interessi sino al punto che quando ad angolature diversificate la regola li regola lo fa nella
parziale consapevolezza di coloro che queste norme le gestiscono e mi fermo qua nella
esemplificazione ma ce ne potrebbero essere altre pensate via via ancora che trasferiamo
funzioni verso il privato come è diventato importante in rating cioè quella attività
in virtù della quale si attribuisce un certo punteggio a coloro che la svolgono indicando
ai consumatori agli utenti questo come punteggio in molti ambiti l'attività di regolazione pubblica
che diceva questa attività la può fare amato soltanto oppure la può fare castagnetti soltanto
punto perché avevano il monopolio è stata sostituita dall'apertura al mercato però
con un interesse al consapevole esercizio da parte del consumatore delle sue scelte
rispetto a quel mercato si crea un istituto di rating il quale valuterà i provider insomma di
queste varie attività e dirà questo c'ha la tripla a questo c'ha la 2a questo c'ha il b poi
l'utente a quel punto sceglie è messo in condizione di scegliere è fondamentale che chi fa il rating
sia in una posizione di trasparente indipendenza dai soggetti di cui valuta l'attività noi non
abbiamo una disciplina del rating il rating se c'è nasce da solo si sviluppa ed è lasciato
tutto interamente a quello che succede allora è chiaramente in questo ambito che si colloca a
maggior ragione la trasparenza motivazionale degli esercenti delle funzioni pubbliche dirette
appunto le pretendiamo dai privati che si che si collegano in quanto privati allo svolgimento di
attività pubbliche a maggior ragione tocca ai pubbi è chiaro che qui tutta la questione sta e
lì a questo l'ha detto bene nel principio di proporzionalità perché una volta che entriamo
nelle funzioni pubbliche e le funzioni elettive in particolare entriamo in quell'ambito di diritti
la cui limitazione non può avvenire né per analogia né usando il bazooka quando si può
un'arma minore che produce lo stesso effetto questo è un principio costituzionale ed è
difficile difendere la costituzione usando principi che contrastano col sistema costituzionale
principio di proporzionalità è un principio fondamentale nell'ordinamento europeo e anche
nell'ordinamento della repubblica e giustamente alcuni giovani hanno scritto di recente libri
dove hanno opportunamente dimostrato che i vari principi che la nostra corte costituzionale per
anni ha applicato ai fini dell'articolo 3 sono in realtà esplicitazioni diverse del
principio di proporzionalità sta qui la questione che ricordava giustamente Veltri di quell'articolo
10 della ineleggibilità il quale se non ricordo male io vado a memoria perché è da tempo che non
me ne occupo parla espressamente del titolare della concessione è avunto nel nel caso di una società
per azioni non c'è dubbio che titolare per della concessione è il rappresentante legale della
in questo caso il presidente della società per azioni se c'è ovvero l'amministratore delegato
in determinati casi non è l'azionista la norma si presenta come norma non completa io ci ho
riflettuto più volte sulla questione ma l'azionista di riferimento conta al limite
del rappresentante legale ma ho sempre pensato che in un sistema nel quale non si può opporre
ad altri lo stato di diritto violandolo era assai delicato una norma limitativa di un diritto
fondamentale perché di questo si tratta con limitativa in nome di un sacrosanto interesse
pubblico ma pur sempre limitativa di un diritto fondamentale in darle un'interpretazione analogica
cioè estensiva quindi quella norma in realtà per essere applicata l'azionista di riferimento deve
espressamente menzionare deve espressamente menzionare a questo punto sorge la questione
di proporzionalità cioè è l'inelegibilità l'unico modo per è l'inelegibilità l'unico modo per
cioè perché oggi come oggi questo dobbiamo dirlo con chiarezza perché altrimenti si complicano
le cose oggi come oggi a quella norma non non è applicabile all'azionista di riferimento b per
essere applicabile deve essere formalmente ed esplicitamente estesa ci proponendosi di
estenderla ci si deve chiedere se questo tipo di norma rispecchia il principio di proporzionalità
questa norma per questo come per tutti gli altri casi in realtà anche perché le norme
inelegibilità sono state interpretate molto estensivamente a favore dell'esercizio del diritto
politico all'elettorato passivo nei confronti dei magistrati quindi sono state oggetto di
un'interpretazione estensiva allora potrebbe essere posto il quesito perché nei confronti
di taluno si è ritenuto probabilmente in modo corretto che il principio di proporzionalità non
arrivasse fino al punto di dare un'interpretazione estetica qui invece si va in altro senso è
l'unico modo è coerente col principio di proporzionalità si può sfuggire all'utilizzazione
di altri strumenti quali sono la sconnessione temporanea durante l'esercizio della funzione
pubblica tra il titolare della funzione pubblica e gli interessi economici di cui imprenditoriali
questo è questo è l'altro quesito ma insomma ora io non voglio entrare dentro le singole
soluzioni voglio dire che primo la soluzione di questo specifico problema va collocata
nell'ambito della soluzione di una inquadratura generale ci vuole una legge sui conflitti di
una disciplina dei conflitti di interesse che abbracci quelli di cui troppo facilmente si
dimentica voi capite insomma la mia povera collega povera un corno perché si sa difendere
come i leoni e rosi bindi anzi come le leonesse insomma che lo dico non solo perché sono